סיכום א;
סיכום ב;


סיכום א {
חמש פרשיות בחטאת (כולם הוקשו, ורק צריך שאחד ייכתב ----- אבל, קצת קשה, שרש"י (ראיתי שזה גמ' לקמן) נותן סיבות אחרות בחיצונות, ומשמע שסובר שרק לומדים פנימי מפנימי. אבל, ביבמות, לומד כל אחד מחברו. אולי ביבמות רק הוקשו לענין על מה להקריב, ולא לענין ההקרבה עצמו. אבל, יש לדון, אז, למה צריך לומר שיש סברה למעט מ"אותו". ותחשב.):
א. חטאת של פר משיח (פנימי). כתיב "אל יסוד מזבח העולה." 
-בא למעט יסוד הפנימי (מקום מתן דמים).
-אולי בא לומר שיכול לתת באיזה שירצה.
-כבר כתיב, "אל פתח" לומר שיכול לתת בחיצון.
ב. חטאת של העלם דבר (פנימי). כתיב "אל יסוד מזבח העולה." בא ללמד שאין יסוד לפנימי. (----יש לדון אם הוא ממעט מנתינה בפנימי, ואורמ שאל רק אין לעשות כן, אלא אי אפשר, או שהענין הוא שיש שני דברים נלמד מפסוק זה - שיש יסוד לחיצון, ושיתן שם, ובא למעט פנימי משניהם.) (יש לדון אם מכוון ליסוד או לנקבים בו. למעשה, אין לו יסוד, ויל"ד מהי"ת שלא מכוון רק לנקבים.)
ג. חטאת של שעיר נשיא (חיצון). כתיב "אל יסוד מזבח העולה." (אין בזה חידוש, שמק"ו נדע שלא ניתן בפנימי, ועוד שלמדנו שאין יסוד לפנימי.) 
-דורשים לתת תורת שפיכת יסוד לכל שהוא על מזבח העולה.
-מקשה שאולי בא ללמד שמתן דם הוא רק כנגד היסוד, במתן דם של עולה וכדומה.
-כבר למד את זה מקו"ח משיירי חטאת (כנראה, מה שחטאת לא מכפר לא מחלק, שאלו לא מכפרים):
	-אלו לא מכפרים.
	-אלו לא מכפרים, ולא באו לכפר.
		-מה ביניהם:
			-רב אדא בר אהבה-אם שיריים מעכבים.
			-רב פפא-אם מיצוי חטאת העוף מעכב. (איני מבין את זה.)
ד. כשבת יחיד (חיצון). כתיב "אל יסוד מזבח."
ה. כשבת יחיד (חיצון). כתיב "אל יסוד מזבח."
מקור שפר יה"כ צריך-נלמד מ"הפר." יש גם קל וחומר, כיון שדמו נכנס לפנים למצווה, משא"כ בשאר קרבנות שלא נכנס (למצוה). אבל, לא מעכב, כיון שכ', "וכלה מכפר את הקדש." גם של כהן משיח לא מעכבים, כיון שכ', "ואת כל הפר ישפך," שנעשה עשה. 
(איני יודע למה לא מביא מקור לאחרים. גם איני יודע מה ההו"א שמעכב, שלא שינה עליו לעכב. מביא כאן קו"ח משעיר נשיא, וכנראה חושב שכיון שיש קו"ח, שינה עליו (כ"כ רש"י). אבל קשה שצריך לכתוב כאן, כדי לדרוש דבר אחר משל שעיר נשיא. נראה שאולי הו"א שלא נדרש דבר אחר. אבל, עדיין ק"ק מהי"ת שלא מעכב בשל ציבור. ותחשב.)
-לפי זה, שיריים לא מעכבים.
-בריי' שסובר ששיריים מעכבים:
צריכים פסוק לומר שחטאת שניתן למטה לא כשר. ההו"א הוא להכשיר כמו אם רק נתן מתנה אחת. קשה, שכמו שלמטה לא כשר למעלה (ששינה בה "חטאת היא" בחטאת העוף), כך למעלה לא יהיה כשר למטה. גמ' מחלק שאולי זה רק מפני שלמטה אין סופם למעלה. אבל, אולי למעלה כשר למטה, כיון שסופם למטה, כיון שצריך נתינה ליסוד. מקשה שזה לא מכשיר, ששיריים נקרבים לחוץ, ועדיין אין מתן דם בחוץ כשר. מחלק כיון שלא נמרק עד שנותן דם בחוץ. נמצא ששיריים הפנימים מעכבים. דוחה גמ' שמזה ייצא קו"ח להיפך, ואז צ"ל שר"ל שגם צריך נתינה בפרכת.
הפסוק אומר, "וכלה מכפר." ר"ע אומר שאם כיפר כלה. ר"י אומר שאם כלה כיפר. יש אומרים שרבי יהודה בא להוסיף ששיריים מעכבים. בוודאי יש שיטה שסוברת (ר"ל גם ר"י גם ריב"ל סוברים שיש שיטה שסוברת) ששיריים מעכבים.
מנין לכל הדמים שטעונים מתן דם ליסוד ת"ל ודם זבחיך ישפך נפקא ליה מדרבי דתניא רבי אומר (ויקרא ה, ט) והנשאר בדם ימצה שאין ת"ל בדם ומה ת"ל בדםלפי שלא למדנו אלא לניתנין מתן ד' שטעונין מתן דמים ליסוד שאר דמים מנין ת"ל והנשאר בדם ימצה שאין ת"ל בדם ומה ת"ל בדם לימד על כל הדמים שטעונין מתן דמים ליסוד------זבחים
מְנָלַן דִּטְעוּנִין יְסוֹד? אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: אָתְיָא ״זְרִיקָה״ ״זְרִיקָה״ מֵעוֹלָה. כְּתִיב הָכָא: ״אֶת דָּמָם תִּזְרוֹק עַל הַמִּזְבֵּחַ״, וּכְתִיב הָתָם: ״וְזָרְקוּ בְּנֵי אַהֲרֹן הַכֹּהֲנִים אֶת דָּמוֹ עַל הַמִּזְבֵּחַ סָבִיב״, מָה עוֹלָה טְעוּנָה יְסוֹד — אַף פֶּסַח נָמֵי טָעוּן יְסוֹד. וְעוֹלָה גּוּפַהּ מְנָלַן? אָמַר קְרָא: ״אֶל יְסוֹד מִזְבַּח הָעוֹלָה״, אַלְמָא עוֹלָה טְעוּנָה יְסוֹד.----פסחים
}

סיכום ב {
כל הניתנים על מזבח הפנימי כל מתנה מעכב.
	ועשה כאשר עשה בפר העלם דבר בא לכפל (שיעשה כמו שראוי לעשות בפר העלם דבר, שאי אפשר לומר שבא לומר שמלמדים מפר אחר, שאין דבר שלא מפורש בו) הזאתו לומר שאם חסר לא עשה כלום. אין לי אלא מתן שבע על הפרכת בכל מקום.
		למה לא מלמד גם ארבע, שנמצא כפל בזה:
			הולך כרבי שמעון, שחולקים במקור למתן ארבע, שרבי שמעון אומר ששנים נלמד מקרן קרנות, ושנים עוד מקרן קרנות הכתובים בפר כהן משיח. רבל, אינו הולך כרבי יהודה, שלומד ממש"כ, "באהל מועד," לומר שצריך לתת על כל קרנות שבאהל מועד. ---למה לא נותן בשולחן?----
			הו"א שהוא כסמיכה ושיירים. 
	כן יעשה מלמד שמתן ארבע מעכב.
		לרבי יהודה, מלמד שצריך סמיכה ושיריים בפר יה"כ (אף שלא מעכב). ---הייתי אומר שהיפך הוא, ופסוק ראשון אומר מה שמעכב. אולי ל"ד הוא, וכן ר"ל.----
	לפר משווה פר יוה"כ לפר העלם דבר למה שמעכב. וא"ת נלמד מחוקה. י"ל שנצרך לרבי יהודה. עיין לקמן באותו דיון. י"ל שמלמד את בדם טבילה. בריי' לא צריך לימוד זה, אלא לומד מקו"ח מדמיון פר לשעיר יה"כ. אלא לפר מדבר בפר העלם דבר, לומר שיותרת ושני כליות נקרבים, כדי שייכתב בפירוש.
	כאשר עשה לפר משווה פר כהן משיח לפר העלם דבר.
	החטאת משווה שעירי ע"ז לפר העלם דבר, שמכפרים על עבירת מצווה ידועה.
	לו ממעט שעירי רגלים.
	וכפר אף על פי שלא סמך, שתמיד לא מעכב.
	ונסלח אף על פי שלא נתן שיריים, שתמיד לא מעכב.
	והזה אל נוכח... חוקה מלמד שמתן שבע על פרכת מעכב בפרה של יה"כ. רבי יהודה חולק, שנעשה בחוץ, ואז אין סדרם מעכב. דוחה גמ' שעדיין נלמד מ"וכלה מכפר."
	חטאתם משווה שעיר ע"ז. וא"ת כבר כתיב. מת' שמלמד גם דברים שלא נכ' בגופו.
	