סוכה תחת דברים{
	סוכה תחת אילן
	סוכה תחת בית
	סוכה תחת סוכה
	סכך פסול שבסוכה
	אויר שבסוכה}
	
	סוכה תחת אילן {
	---העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאה בתוך הבית. גמרא מפרש שאומר כן כדי לבאר שרק פסול אם האילן צלתו מרובה מחמתו. אם חמתו מרובה מצלתו, עדיין פסול כיון שמצטרף סכך פסול עם סכך כשר (צ"ב למה זה נחשב פסול. צ"ל שמה שיש סכך כשר לא מספיק; צריך שהסכך בכולו יהיה כשר, והרי יש סכך שאינו כשר. גם אפשר שרצה לומר שיש מן הסכך הכשר שהוא תחת סכך פסול, ואז אינו מסכך בכשרות. מעניין שנאמר כן, שאז רק פוסל אם מפני זה נתמעט צילתו מרובה מחמתו. אולי זה קשה לדעת, ואז גזרו בכל דבר. עיין ברש"י, שמשמע שהפסול הוא מפני שאינו חמתו מרובה מצלתו. יש לדון אם רצה לומר שאין צל לבד מאילן או שאין צל לבד ממה שהוא תחת האילן.), אבל כשר אם חבטן, שלא גוזרים אטו אם לא חבטן. זה כשר אף לכתחילה.---
	
	---רש"י מוסיף שחיבוט רצה לומר שמשפיל ענפיו למטה ועירבם. יש להסתפק אם זה שני דברים או דבר אחד (ורש"י אומר שכיון שהשפיל למטה, עירב אותם). רש"י מזכיר חולק שאומר שהכוונה הוא שצריך לתלוש. אז, נמצא שבכל אופן, אף אם משפיל, אינו בטל. יש לדון למה לא בטל. אולי הוא מפני שנחשב דבר שיש לו מתירים, שאין נפקא מינא בסוכה אחרי סוכות. גם אפשר שהוא מפני שיש רק רוב, ולא יותר. גם אפשר שאוסר לבטל איסור לכתחילה, ואז אומר שמפני זה אי אפשר שגמ' מדבר בזה. גם אפשר שמה שזה מחובר עושה שאינו תערובת, שהוא מאד ניכר. אבל, רש"י מקשה על זה.---
	
	---רש"י מוסיף שביטול זה הוא ביטול ברוב. לכאו', מבטל את חפץ של סכך הפסול; רש"י פי' שזה מפני שמדאו' כל דבר בטל ברוב. קשה למה לא גזרו רבנן כאן. אפשר לומר שהוא מפני שנחשב מין במינו (או מפני שהם דומים, או מפני שאף שלא שווים בטעם, כאן מה שחשוב הוא מה שעושה צל, וכל דבר עושה צל שווה, ואז כולם נחשבים דבר אחד.), ואפשר שהוא מפני שבקיום מצוות לא גזרו, ורק באיסורים גזרו. גם קשה למה לא אומר שזה החידוש, ולמה רק אומר שהוא גזירה אטו איפה שלא חבט אותם. נראה שאפשר שביטול של כאן יותר גדול, כיון שיש שני ביטולים; יש ביטול צל, ויש ביטול החפץ. וא"ת ל"ל אומרים כן בכל ביטול. יש לומר ששם עיקר החפץ חשוב, אבל כאן הצל הוא מה שחשוב.---
	---משמע מן הגמרא שחבטה לא מהני אם צילתו מרובה מחמתו. קשה למה לא, שעדיין יוכל לבטל ברוב. אולי זה גזירה אטו היכא שלא משפיל אותם. יש לדון מהו החילוק. אולי החילוק הוא כמה דומה הוא לשלא חבט (שכיון שכבר נותן יותר צל, לא נשתנה כל כך), ואפשר שהחילוק הוא כמה רע הוא אם לא חבט (שבציור אחד רק מצטרף סכך פסול). גם אפשר שבאמת בטל, אבל לא ידוע שהוא בטל. גם אפשר שרק בטל כיון שאחד צילתו מרובה ואחד אין צילתו מרובה, שהרוב יותר ברור. אולי הענין הוא שאז פשוט יותר שיש רוב, ואין לבלבל, או שזה רוב יותר חשוב, שיש חילוק בחשיבות ביניהם. (עיין לעיל; אולי זה מבאר ג"כ למה לא נאמר שמדברנן צריך יותר מרוב. אולי אין הענין כאן רק רוב, אלא הענין הוא גם שיש לזה חשיבות של צילתו מרובה, ולזה אין.)---
	
	---דורשים כן מ"בסוכת," שממעט סוכה תחת סוכה, תחת אילן, ותחת בית. דורשים שלשה דברים משם; יש לדון אם כולם דרשה אחת או אם יש שלש דרשות. יש לדון למה צריכים פסוק לזה. אולי הייתי אומר שיכול להיות ביטול, אף אם הם מובדלים. גם אפשר שהייתי אומר שמה שתחת האילן אינו פסול, שעדיין הוא תחת סכך כשר. (במה שהוא פסל, אפשר שהוא מפני שלא מסכך, שכבר מגיע סיכוך, ואפשר שהוא מפני שאי אפשר לומר ש"בלי הוא אין סיכוך," שהוא מסכך עם דבר אחר.)---
	
	---שיטת רש"י ותוס'- אם האילן צילתו מרובה מחמתו, תמיד פסול. אם האילן חמתו מרובה מצילתו, והסוכה צילתה מרובה מחמתה, תמיד כשר. מבאר עה"ש שהוא מפני שאין לאילן דין סוכה, וכדי לפסול, צריך להיות כעין סוכה. (לכאו', הביאור לזה הוא שהדרשה משמע כן; אולי מפני דמיון לשאר דברים שממעט, ואולי מפני שצריך להיות שיש שני סוכות שם כדי לפסול. בביאור הדבר, נראה שנחשב יותר תחתיו כיון שיש בו כוח להציל מה שתחתיו, שאז הוא מקום שחשוב לענין מה שתחתיו. ותחשב.) אבל, אם הסוכה נחשבת צלתו מרובה מחמתה רק עם האילן, אז כשר אם משפיל ענפי אילן ועירבן עם הסכך, אם הכשר רבה על הפסול. ---
	---וא"ת אין מערבים איסור לכתחילה. אם עשה קודם סוכות, אינו נחשב מתיר לכתחילה. גם בסוכות, לא נחשב דבר איסור, שמצוות לאו ליהנות. מוסיף על זה (ונראה שהוא אותו ענין) שיכול לשבת באחרת. (גם יש לומר שתמיד אין איסור, שלא צריך לאכול עכשיו, ולא צריך לישון עכשיו.) עוד אומר שזה נכלל בהלכה למשה מסיני. איני יודע מה המקור לזה, וגם איני יודע למה זה מתיר. כנראה, מניח שהאי' מדאו' או שלא גזרו על הל"מ שמתיר. מבאר שצריך שיערב אותו דאם לא כן הוא עדיין כאילן עצמו שאין לו שייכות לסכך כשר. אבל, בדר"כ לא צריך לערב, כמו שמצאנו בשפודים של מתכת. מבאר שאין זה ביטול בכלל, אלא ביטול עושה שאינו נבדל לגמרי ואינו כאילן, ואז מה שברוב יש סכך כשר מתיר. נראה שלכן רש"י סומך על רוב מדאו' (אף שאין ששים נגדו) כיון שלא צריך רוב לבטל שם איסור או שם פסול, אלא שם רחוק.
	ק"ק, שנראה שצריך רוב כדי להחשיב אותם. מעניין שיביא ראיה מביטול שפודים, שבלי זה כבר יש צל רוב ממה. אולי עדיין רואים הכשר ממה שכשר תחת השפודים. קשה, שלא רואים מגמ' שכשר תחת השפודים, אלא שקשה לצייר שצריך לשבת תחת רק הכשר, שזה קטן מאד. אבל, עדיין יש לחלק בין אם כבר הגיע לכשרות סוכה לאם לא הגיע לכשרות סוכה. ותחשב.---
	
	---שיטת ראש בשם ראב"ן ראבי"ה, וכן הר"ן- אם יש בסכך צילתה מרובה מחמתה, ובאילן חמתה מרובה מצילתה, לא תמיד כשר. רק כשא אם סכך של אילן הוא כנגד אויר שבין סכך הכשר. אבל, אם הוא כנגד סכך הכשר, כיון שצל האילן עומד למעלה, הרי הוא מבטל צל הסכך הכשר למטה ממנו. (יש לדון אם זה פוסל את הסכך או את הצל. אם נאמר כראשון, יכול להיות ביטול על סכך שהוא תחת האילן.) כ' ערוה"ש שעיקר צל הסוכה בא מן העליון. נראה שהוא מפני שזה כבר הפסיק השמש, ואז הוא המיצל. כדי להכשיר, צריך ל היות שאפילו אם נסתלק הסכך שהוא כנגד האילן, עדיין יש צילתה מרובה מחמתה. מעניין שלא אומרים שצריך רק שחלק הכי גדול יהיה בו צל כשר. אולי זה מפני שצל פסול וחמה שווה, שהרי הוא "אין סיכוך," או מפני צירוף פסולים. יש להעיר שנראה שיש לדון בפסול חמה, אם הענין הוא שאז רובו אינו תחת סכך, או שאז הסכך שבו לא כשר, שאינו מסכך.
	רמ"א כ' שאם השפיל ענפים למטה, ועירבם עם הסכך, שאינם ניכרים (יש לדון אם נקודה זו נכונה לכ"ע; רש"י לא מזכיר אותו), בטלים. כן אם הניח סכך פסול על סכך הכשר או להיפך, נחשב עירוב. ר"ל שאין מחלקת בין רש"י ורמ"א. איני יודע למה מוסיף, אז, מה שאינו ניכר, שכנראה לא צריך. יש שכתב שדווקא כשסוכה צילתה מרובה בלי האילן, ואין אילן מצטרף עמו כשר. באר שאינו ניכר ר"ל שאינו ניכר בעצמם, אלא נראים חלק מד"א.---
	
	---עוד שיטה אומרת שאם אילן צילתה מרובה מחמתה, רק פסול אם קדמה אילן לסכך. אבל, אם קדם סכך, אין האילן פוסל. כך היא שיטת גאונים ושיטת רבינו תם. ---
	
	---רמבם וריף סוברים שחבטן רצה לומר שחתכם, שרק אם חתכם בטלים ברוב. צריך לבאר, אז, שני דברים - צריך לבאר ביטול כשחתך אותם, וצריך לבאר למה לא מהני ביטול אם לא חתך אותם. וא"ת למה צריך ביטול. תי' שהוא מפני שצריך לנענע אותם משום תעשה ולא מן העשוי. (יש לדון אם מה שצריך לחתוך אותם הוא מפני צורך לחתוך אותם או מפני שפסול תעשה ולא מן העשוי יותר קל להתיר מפסול אילן.)---
	
	---בעל המאור ביאר שחבט רצה לומר כמו חבטת ערבה, שהוציא את העלים, שגילה שאינו רוצה שיצטרפו לסוכה, שאז אין פוסלים. קשה, שהרי צריך צירוף שלהם, שחמתו מרובה מצילתו. אולי סובר שמדובר בצילתו מרובה מחמתו, וצריך לעשות כן כדי שלא יפסלו. (מעניין שצריך גילוי זה, שבדר"כ בלי עלים, אינם עושים הרבה צל. יש לדון, שאולי עדיין יש צל. גי"ל שלא צריך להוציא את כל העלים.)---
	}---
	
	סוכה תחת בית{}---
	
	סוכה תחת סוכה{
	---יש לחקור למה פסול. אפשר שיש פסול במה שיש שני סככות (שסכך צריך להיות דבר היחידי שבלי הוא לא יהיה סיכוך), ואפשר שיש פסול במה שהוא תחת סכך שאינו שייך לאותו סוכה, ואפשר שיש פסול במה שהוא תחת סוכה. גם אפשר שהוא מפני שיושב בסוכות, ולא בסוכה, שיש שני הגדרות לסוכה שלו (אם כולל את העליון או לא). כמו שיוצא, זה כעין סוכה שתחת האילן, אלא שכאן הסכך שעל גביו כשר. אז, רק אם עושה סוכה (שצילתה מרובה מחמתה) פוסל. אבל, אם לא, לא פוסל.
	גמרא אומר ארבע ציורים:
		לפעמים שני סוכות כשרות - כשעליון צלתה מרובה מחמתה, ותחתון חמתה מרובה מצלתה. לצד ראשון שכתבנו, מעניין שמה שתחת שניהם לא פסול. אפשר לומר שיש ביטול ביניהם, שנחשבים דבר אחד, כיון ששניהם כשרים, ואחד צריך לשני. לצד שני, הביאור יהיה שאותו הסכך שייך לשני הסוכות, ששתיהם צריכות לו. לשלישי, הביאור יהיה שכולו נחשב סוכה אחת, שאין סכך חשוב ביניהם. לרביעי, יהיה אולי שהוא רק בתוך סוכה אחת, שרק אחד משני הדברים שהוא בתוכו יש לו סכך כשר, וסוכה נקרא כן על שם סכך, ואולי הביאור יהיה ששניהם נחשבים אחד. גם אפשר שרק מכוון להכשיר כשנשאר צל מרובה מחמה ומצל שיש תחתיו צל.
		לפעמים שתיהן פסולות - שניהם צלתן מרובה מחמתן, ועליונה למעלה מעשרים אמה. החידוש לנידון שלנו הוא שסוכה שצלתה מרובה מחמתה פסולה תחת סוכה שצלתה מרובה מחמתה. זה אף אם העליון הוא למעלה מעשרים אמה; זה קצת מחודש, שהייתי חושב שמפני זה אין לו דין סוכה, ואז אולי לא יפסול. צריך לומר שלא צריך להיות סוכה, או שעדיין נחשב סוכה, אלא שפסולה.
		לפעמים, רק תחתונה כשרה - רק תחתונה צלתה מרובה מחמתה. נמצא שמה שהוא תחת חמתה מרובה מצילתה לא פוסלת אותו. זזה חידוש כעין חידוש ראשון. גמ' אומר שיש בזה חידוש, שמא יצטרף סכך פסול עם סכך כשר. רש"י כ' שהו"א שגוזר כיון שאם עליון למעלה מעשרים פסול, כיון שאז סככו פסול, ונחשב כאילן. מרש"י נראה שר"ל שלא נגזור מחמת זה. אבל, אפשר לומר שמחדש שאין זה פסול, שאין הסכך נחשב פסול. גם היה אפשר לומר שההו"א הוא לומר שגוזר מחמת סכך פסול ממש, כמו אילן, או לומר שההו"א הוא שזה ייחשב סכך פסול (אבל לשון גזירה לא משמע כן).
		לפעמים, רק עליונה כשרה - כששניהם צלתם מרובה מחמתם, ועליון למטה מעשרים אמה. זה הפסול של סוכה תחת סוכה.
	רש"י כ' שאם העליון למטה מעשרים, סככו כשר, ואף יכול להצטרף. אם הוא למעלה מעשרים, דינו כאילן, שהוא סכך פסול. אין הוכחה לזה, אבל נראה שסובר כן מסברה, או מפני שגמ' נקט הכשרות של תחתון ופסול של עליון כשעליון למטה מעשרים אמה. רש"י חושב שזה דווקא. גם אפשר שהוא מפני הגזירה. יש דנים אם אף מצטרף לכשר או שרק מצטרף שלא לפסול מחמת סכך פסול על סכך כשר. מגמ' נראה כשני, שאי לאו הכי, לא צריך שצילתה מרובה מחמתה. יש לדון, שאולי "תחתונה" רצה לומר סוכה תחתונה, וצלתה מרובה מחמתה מחמת שני הסככות. לא נראה כן מציור ראשון, שמדבר בתחתון שחמתה מרובה מצלתה; זה אי אפשר אם מדובר בצל שבא מצירוף שני הסוכות.---
	
	---גמרא מדבר כמה גדול יהיה העליון. מצאנו שלש שיטוות:
		רב הונא - טפח, כמו אהל הטומאה.
		רב חסדא, רבה בר רב הונא - ארבע טפחים, שזה מקום חשוב. יש להעיר שזה רק מקום חשוב ברוחב.
		שמואל - עשרה טפחים, כהכשרה. (מזה רואים שמדובר כאן בגובה, ולא ברוחב.) אולי רבי יהודה סובר כן.
	אפשר שחולקים רבי יהודה ורבנן אם צריך להיות שעליון ראוי לדיורים.
	לא יודעים כמה רוחב צריך. אפשר שכל שרוחב נחשב פסול, ואפשר שצריך רוחב סוכה, ואפשר שגם בזה חולקים, אם צריך טפח, כמו אוהל, ארבע טפחים, או שבע על שבע (או ארבע על ארבע אמות).
	לכאו', כל זה מובן לכל הצדדים שכתבנו. ותחשב.---
	
	---ערוך השולחן כ' שצריך שיהיה כשר, דהיי' שיש לו דפנות, ושהוא כשיעור רוחב סוכה. (מעניין, שלא צריך גובה סוכה למקצת שיטות.) נמצא שכיון שהסכך כשר, פסול רק אם נחשב סוכה. נראה שאפשר לומר שמה שהוא סוכה מוציא אותו מלהיות סכך כשר. להלכה, צריך להיות ראוי לדירה (שמקבל כרים וכסתות). יש לדון אם צריך להיות מקבל דיורים ממש. (השאלה הוא אם זה בכלל ראוי.) חולקים תנאים אם כשר אם מקבל על ידי דחק. יש לדון ביכולת לקבל, אם הוא בגובה או בכוח שלו. פוסל גם אם מקבל על ידי דחק, כיון שהוא דירת עראי. (נמצא ששיטת רבי יהודה לשיטתו.) פוסק שצריך להיות גבוה עשרה. (יש לדון אם סובר ששאר השיטות מודים שצריך כל דברים אלו. אם מודים, נראה שגובה שונה, שאינו דין בדירה שם, אלא הוא דין בגובה חשובה. יש לדון, שעדיין טפח לא יספיק.)---
	
	---מבאר שאין יותר מעשרים אמה נחשב סכך פסול, דלא כרש"י. מבאר שהוא מפני שאינו פסול בעצם. יש לדון אם אז אינו כל כך פסול או מפני שנכשר על ידי ביטול ללמטה. (גם אפשר שכיון שהוא נראה למטה, כשר, שלא רואה מה שיש למעלה ממנו, אבל אין זה בעיה, שרואה מה שתחתיו. אף שאין זה מסכך, לא רואה שדבר אחר מסכך. ותחשב.)---
	}
	
	סכך פסול שבסוכה{
	---משנה אומר שפסול אם פרס עליה סדין מפני החמה או תחתונה מפני הנשר או הקינוף (שהוא לנוי על מטתו; כ"כ רש"י). כשר אם נותן על מטה, שאינו נחשב אוהל.
	רב חסדא אומר שאם לנאותה, כשרה. (קשה, מנקליטין.) עיין ברש"י שכ' שכיון שאינו להגן, לא נחשב סכך. יש לדון אם רצה לומר שאז אינו משמש כמו בגד, ולא נחשב דבר שמקבל טומאה, או שאז לא נחשב סכך, ואז הוא בטל לסכך. וא"ת ל"ל מבטל סכך. יש לומר שסכך רוב. אבל, אז צריך לומר שאם הוא לסכך, עדיין פסול, ואין אומרים בו ביטול. אולי זה מפני שמדרבנן צריך יותר מרוב. יותר נראה שבטל לסכך כיון שסכך עיקר, שהוא המסכך. מעניין, שלא צריך להיות שזה אינו מסכך, אלא שאינו לסכך. ותחשב.
	אם נויי סוכה מופלגים ממנו ארבע, גמ' אומר שפסולים. יש לדון למה אז פסול. אולי הוא מפני יושב בשני סככות, ואפשר שהוא מפני שאז אינו יכול להיות בטל לסכך הכשר. מרש"י נראה שהמכשיר סובר שהוא בטל לסוכה, ולא לסכך.
	רש"י כ' שפסול כיון שיש בו סכך פסול. מביא שיש פוסלים משום סוכה תחת סוכה, אבל דוחה שאין מקום ביניהם. מן המשנה משמע שזה פסול אחד. יש לדון אם הפסול הוא משום שאינו בסוכה או מפני שאין סכך הסוכה מסכך. נראה שרש"י סובר (וזה יישב נקליטין) שראשון פסול כיון שיש בו סכך פסול, ובנקליטין פסול כיון שאינו בסוכה. אבל, בראשון כיון שהוא כל כך קרוב לסכך, שמחיצות שוות, הרי עוד נחשב בתוך סוכה. ותחשב.
	גאונים כתבו שזה רק אם סוכה חמתה מרובה מצילתה. נמצא שאם נתן אותו לנוי, עדיין שם כשר. מן הטור משמע שאף אם לא נאמר כן באילן, אולי נאמר כן כאן. יש שמבארים שהוא מפני שהוא יותר בטל לסכך, אולי מפני שהוא להציל (אולי מפני שהוא מציל ממה שבא מן הסכך או אולי מפני שיש לו אותו צורך של סכך) ואולי מפני שהוא יותר קרוב לו (ואז נראה שיהיה כן באילן הקרוב). אבל, רש"י חולק על זה. ---
	
	---שמואל אומר שמותר לישון בכילה בסוכה, אף אם יש לה גג, אם אינו גבוה עשרה. גמ' אומר שאם הוא על שנים, פסול בעשר, ואם הוא על ארבע, פסול בפחות מזה, כיון שהוא קבוע. יש לדון אם זה גזירה מחמת עשר או שכיון שהוא פסול, נחשב סכך, ונחשב שהוא תחתיו. מרש"י משמע שאף דבר שהוא ארבע לא מוכרח להיות קבוע. קשה למה שנים פסול אם הוא גבוה עשר. אפשר שמדובדר ביש לו גג, ואפשר שהוא גזירה מחמת כילה או מחמת אוהל. גמרא לקמן יאמר שפסול אם אין לו גג, כיון שהוא קבוע. יש לדון אם זה מחשיב אותו או שאז יש גזירה. גמרא מקשה שסוכה תחת סוכה קבוע, ולא פסול בפחות מעשר. אומר שהוא מפני שמנסה לפסול את כל הסוכה.
	ל"א הוא ששמואל אומר שכיון שאין לה גג כשר אף שהוא גבוה עשר. גמ' אומר שאם הוא קצת קבוע, הוא פסול.
	רבה בר רב הונא אומר שאף אם יש לו גג, כשר אם הוא עשרה טפחים, שאין אהל עראי מבטל אהל קבוע.
	לא פשוט לי אם יש כאן פסול אחד או שני פסולים (אחד הוא שיש סכך פסול שמסכך, ושני הוא שאינו נחשב בתוך הסוכה).
	
	חולקים ראשונים בישן תחת מטה אם פסול מדאו' או מדרבנן. כן סובר בעל המאור. אבל, רי"ף ורמב"ם חולקים על זה.
	
	כילה, דלא קביעה, נאסר בשנים - טפח ועשרה. נקליקטין קצת קבוע, ואז נאסר בגובה עשר. קינופת שקבועים (ויש גג) אסורים אף בלי עשרה. ריף ורמבם הכשירו בנקליטין בלי גג. אבל, גמ' לא אומר כן. כמו כן הכשירו קינופת בלי עשרה, שהוא נגד גמרא. ---
	}
	
	אם יש מקצת פסול{
		אויר{
			---מן המחיצות פסול בשלשה טפחים. רש"י כ' שזה במשיכה, ולא בגובה. לכאו', הביאור הוא שצריך להיות ממש סמוך לו, אלא שיש לבוד, ויש גוד אסיק. מרש"י משמע שזה פוסל גם שלא מן הצד, ושזה כש"כ. רש"י מפרש שפסול כיון שיש חציצה בין סכך כשר לכשר.---
		}
		סכך פסול{
			---מן המחיצות פסול בארבע אמות, שעד זה נקרא דופן עקומה. כמובן, אין פסול בגובה, שהכל כשר להיות מחיצה. רש"י מבאר שדופן עקומה ר"ל שרואים סכך הפסול כמו דופן עקום, ולא שרואים דופן עקום תחתיו. מוכיח כן ממה שלא אומרים כן באויר. יש לדחות שרק אומרים כן אם יש דבר שילך תחתיו (שאם לא כן, האויר יוכיח שאין שם מחיצה).
			לכאו', אין לשבת תחת מה שנכשר בדופן עקומה, שאינו סכך, אלא דופן. אבל, אין זה כל כך פשוט, שיש לומר שאין המצווה לשבת תחת הסכך, אלא לשבת בסוכה, והרי הסכך הכשיר את כולו להיות סוכה.
			בשיעור פסול באמצע, חולקים רבה ורבנן. רבה אומר שהוא ארבע אמות. (לפי רבה, לכאו' אין דין של דופן עקומה.) רבנן אומרים שהוא ארבעה טפחים, שזה מקום חשוב.. רש"י מפרש שפסול כיון שיש חציצה בין סכך כשר לכשר. מקשה רבה שנמצא שאם מילא אויר בשפודים, יכשיר. לא פשוט למה זה קשה. גמ' מפרש שאין זה קשה לרבה, שאז תלוי בשיעור, וי"ל שהל"מ הוא. אבל, לרבנן, הוא משום הפלגה, ואז אינו מסתבר. אפשר שקושיית גמ' הוא שנראה סכך הכשר כמו סכך פסול, ויצטרף עמו, ויהיה השיעור כארבע טפחים. (אבל, קשה למה לא נאמר כן בכ"מ, שמפני זה נאמר שאין שרץ מטמא כעדשה אם מצטרף לחצי זית מת. אולי זהו הדין.) לא פשוט מהו קושיית גמ', שלא מקשה מצירוף, ומיד מתחיל לדון בצירוף. רב סובר כרבה ושמואל סובר כרבנן.
			אם צריך אותו מקום כדי להשלים שיעור סוכה, אין סכך פסול מצטרף. (יש לדון אם זה רק אם הוא שלש טפחים. כן נראה מרש"י.)
			חולקים רב אחא ורבינא אם אומרים לבוד באמצע. לכאו', אז, יש צד שאם יש אפילו מעט אויר, פסול. יש לדון אם ר"ל שלא ישב תחתיו או שר"ל שכל הסוכה פסולה. קשה לשער, שלכאו' אין לדבר סוף, שתמיד יהיה קצת אויר. ותחשב.
			
			אם רובו מפסול, כולו פסול.
			אם רובו כשר, כשר אם לא שמפסיק כמו שבארנו.
			
			להלכה, כ' ערוה"ש שסכך פסול פוסלת בארבע טפחים באמצע, ומן הצד בארבע אמות. גדול מאויר כיון שאינו כל כך ניכר. לכאו', יכול לשבת במקום הכשר עד שם, אם יש בו כשרות סוכה. אם פחות מזה, מותר לישון תחת סכך פסול, שבטל. אבל, מן הצד, לא ישב תחת הדופן עקומה, אם הוא גבוה מארבע טפחים. (נמצא שלא אומרים דופן עקומה בפחות מארבע טפחים, כיון שלא צריך. מענייין, שהייתי אומר שצריך אותו אם הוא לצד, כדי לחבר מחיצה לסכך. כנראה, אינו כן.) באויר לא ישב תחתיו. (יש לדון השיעור, שתמיד יש קצת אויר. אולי צריך שרוב מה שעליו כשר.) שו"ר שעה"ש כ' שפסול רק אם הולך על פני כל סוכה או שיש בו משך שאדם יכול לשיון כנגדו ראשו ורובו. יש לדון למה משער בשינה, ולא באכילה. (משמע שפוסל בשיעור שיכול, ולא בממש ראש ורובו תחתיו.)
			
			אבל אם הוא סוכה קטנה, תמיד יכול לישון תחתיו. (יש לדון למה.) אבל, שלשה טפחים פסול גם בסכך פסול. עה"ש מבאר שהוא מפני שאז אין שיעור ארבע מסתבר. מעניין שמחמת זה נחמיר. נראה לולי עה"ש שהוא מפני שאז אין מקום ארבע של כשרות. אבל, אז יהיה כן גם אם הוא באמצע של תשע. ותחשב.
			לא תמיד כל הסוכה פסול. אם יש ארבע, ונשאר הכשר סוכה, תמיד כשר השאר. אם לא נשאר הכשר סוכה, רק כשר כשיש הכשר סוכה בחלק אחד, והפסול בא מסכך פסול אם יש לומר דופן עקומה. נמצא שמוליכים את המחיצה לשם (נראה שרצה לומר שמוליכים אותו עד אמצע, עד מקום הסכך הפסול. אבל, אינו הולך לצד שאין בו כותל, שזה אומר שאין אומרים.) כדי לומר דופן עקומה. (זה רק אפשר, נראה, אם יכולים לומר גם אם יש הפסק אויר.) עדיין מניחים את המחיצה במקומו להכשיר סוכה.
			אם אינו הולך על כל הסוכה, אינו פוסל את השאר, שמחובר. יש לדון כמה צריך לחבר. אבל, כמובן, תחת הפסול או האויר, פסול.---
			
			---אין אויר ופסול מצטרפים לפסול. מעניין שאומרים שאויר אינו ממשיך את הפסול. אבל, בקטנה מצטרפים. מבאר שהוא מפני שפוסל כיון שאין בו שיעור כשר. מעניין שלא אומרים שממשיכים את הכשר, ואז יש שיעור. (עדיין לעיל במה שכתבנו למה השיעור שלש. אין זה פשוט, לפי מה שאמר עה"ש לעיל.) מסופק רא"ש אם אויר מפסיק כדי שלא יצטרף סכך פסול עם סכך פסול. (מעניין שלא נאמר ששם הלבוד ימשיך סכך הפסול. אולי נמצא כשיש כשר בשני צדדים אחרים שלו.) מבאר שלא אומרים לבוד להכשיר, והשאלה הוא אם מפסיק או לא מפסיק.---
			
			---אף אם מקצת מן הארבע טפחים חוץ לסוכה, עדיין פסול.---
			
			---יש אומרים שרק אומרים דופן עקומה אם מחיצות מגיעות לסכך, שרק אז יכולים לעקם. הביאור הוא שאז אין דופן שיכולים לצרף. אבל, טור חולק. נראה שסובר שמהני גוד אסיק. מקשה עה"ש ל"ל אומרים אז גם באויר דופן עקומה. נראה ששאני כאן שכבר אומרים גוד אסיק. גוד אסיק יכולים לומר אף על אויר, אבל דופן עקומה אי אפשר לומר. אבל עה"ש לא תי' כן, אלא מחלק בין מקום אויר שאין בו צורך ומקום אויר שיש בו צורך, כמו למעלה על סוכה. מעניין שאומרים שיש בו צורך, שד"ע עושה אותו חלק ממחיצה, ואין בו צורך. נראה שעכ"פ הביאור של מה שאומר הוא שמה שהוא אויר הוא קרק' יותר חזק אם הוא במקום הצורך, ואז הוא יותר נגד דופן עקומה. ותחשב. כ' שיש להחמיר.---
		}
	}