חדש יכול להיות עשרים ותשע יום או שלושים יום. אם הוא עשרים ותשע יום, יום ראשון של חדש הבא הוא ראש חודש היחידי. אם הוא שלושים יום, נוהגים היום לעשות יום שלושים ויום אחד שני ימים של ראש חדש. רמב"ם מבאר שזה מפני שהמולד, שקובע את ראש החדש, בא בדר"כ ביום שלושים. (עמק ברכה מסביר שכיון שבא המולד, התחיל להיות מחדש החדש, וזה מחדש אותו. ע' ברמב"ם, שאולי לא משמע כן, אלא משמע שמה שמולד נפל בו מקדש אותו, והוא ראש חדש של סוף החדש שעבר.) 
אבל, מלשון הרמב"ם משמע שזה רק בזמן שמקדשים על פי החשבון, ולא בזמן שמקדשים על פי הראיה. כן נראה מרשי על גמ' בב"מ. שם, הגמ' מספר פעם שאשת רבי אליעזר טעה, וחשבה שראש חדש לא היה ראש חדש. רשי מבאר שהיה יום שלושים, וחשבה שהחדש מעובר, ולכן אין יום שלושים ראש חדש. הרי, יוצא שלפעמים לא היה יום שלושים ראש חדש. אבל, אין זה מוכרח מן הגמ' עצמו, שאפשר לפרש כמו שכ' המהרש"א, שהיה יום שלושים ואחד, והיא חשבה שהוא יום שני לחדש, ואז אינו ראש חדש. מצאנו כן גם במקום אחר ברשי, שהפסוק בשמואל הנביא מדבר בהחדש השני. רשי לא פי' כאותם שמפ' שזה יום שני של ראש חדש, שרשי לא סובר שהיו שני ימים טובים של ראש חדש אז, אלא שזה היה יום שני של החודש.
יוצא שהרמבם ורשי סוברים שמעיקר הדין לא היה יום שלושים ראש חודש, אם לא היה יום הראשון, בזמן שקדשו על פי ראיה.
המשנה אומר שתקנו שלא לקבל עדים מן המנחה ולמעלה, כיון שקלקלו בשיר, ואם באו מן המנחה ולמעלה, נוהגים גם יום ראשון קודש. יש בזה שני דינים, תקנתם שלא לקבל את העדים וקדושת יום ראשון להיות ראש חדש. על הראשון, מאירי כ' שהוא נוהג רק בראש השנה, ולא בשאר ראשי חדשים. כנראה, סובר שאין שיר מיוחד לראש חדש (או שכיון שקדושה שלו קלה, אין בה כל כך צורך). החולקים יסברו או שיש שיר מיוחד לראש חדש, או שיחושו לקרבן מוסף (ע' לקמן). אם לא נאמר כמאירי, מוכרח שלא היו שני ימי ראש חודש קדוש על פי דין בזמן שקדשו על פי ראיה, שאם לא כן, לא יהיה ספק על יום ראשון של ראש חדש, שבוודאי ראש חדש הוא. 
על השני, רשי כ' שהוא נוהג רק בראש השנה (אבל, לא מוכרח שסובר כן גם בראשון; להיפך, סתימות שלו משמע שאומר כן רק על השני). אבני נזר באר שלומד כן מלשון קדושה, שאף שאמרו בו בית דין "מקודש," בדרך כלל לא נקרא ראש חודש יום קדוש. אבל, רמבם אומר שהוא נוהג בכל ראש חדש. נצרף עם זה מה שרמבם סובר כגירסה של רבינו חננאל, ואז אומר שבין אם באו עדים או לא, יום ראשון קדוש, ונמצא שיום ראשון תמיד הוא ראש חודש. אז, יוצא שהרמבם סובר שאף שמעיקר הדין, התחילו שני ראשי חדשים מזמן שהתחילו לקדש על פי חשבון, אבל באמת מפני התקנה, כבר התחיל קודם לכן. כמובן, מאירי צריך לסבור כרשי בזה, שאין תקנה אלא בראש השנה.
יש לשאול למה לא המשיכו במנהג של שני ימי ראש חדש (שכך עשו בחו"ל, כשקדשו על פי ראיה). ויש לומר שכיון שאין קדושת ראש חדש חמורה, לא חייבו רבנן להמשיך בו.
יוצא לנו, אז, שלש שיטות. על פי מהרש"א, נוכל לומר שמדין תמיד צריכים שני ראש חדשים. לרמבם, מעיקר הדין נוהגים שני ראש חדשים רק כשקבעו על פי חשבון, אבל מתקנה אף קודם לכן נהגו. לרשי, רק נוהגים שני ימים טובים אחרי שקבעו על פי החשבון.
חולקים ראשונים אם מי שששכח יעלה ויבוא חוזר ומתפלל ת"ת של יעלה ויבוא. מג"א כ' שכוע"מ אם שכח ביום ראשון של ר"ח, כיון שיאמר יו"י ביום שני. חולק בנין אריאל, שממה נפש אין צורך להתפלל תפלת תשלומים, שאם הראשון ר"ח, אין יעו"י שלו בשני כלום, ואם השני ר"ח, תפילתו הראשונה כשרה. הק' צל"ח שמן הרמבם רואים שתקנו שקדושה אחת היא. הק' עמק ברכה שמרמבם רואים שיום ראשון תמיד ראש חדש הוא מעיקר הדין. (עיין בראיה שלו מן הפסוק; כנראה, סובר שאותו הדין היה נוהג גם כשלא קבעו על פי חשבון, וזה נגד שיטת רמבם. יותר מזה, מביא ראיה מזה לרמבם, ונמצא שמביא ראיה לרמבם נגד שיטתו.)

חלקו רמבם וראבד אם מקילים על פי מה ששני י"ט של ר"ה הם יום אחד. (הנפקא מינא הוא לשים עירוב רק בתחילת יום ראשון.) הרמבם מיקל, והראבד מחמיר. אפשר לבאר שני מהלכים בסברת הראב"ד. אולי סובר שרק ספק הוא אם יום אחד הוא (הוא רק יום אחד אם באו עדים בזמן שייעשה יום אחד) ואולי סובר שכשעשו אותו רבנן קדושה אחת, רק להחמיר עשו כן. רמבם יכול לדחות את הראשון לומר שוודאי הוא או לומר שכיון שסובר כר"ח, תמיד יהיה יום אחד אם יום שני הוא י"ט. לא קשה איך ידחה את השני.
ראש מביא מחלקת בין גאונים לשיטת רשי בנוגע לברכת שהחיינו בי"ט שני של ר"ה. הרי, בדר"כ מברכים בי"ט שני. אבל, גאונים סוברים שכיון שבראש השנה, יום אחד ארוך הוא, נמצא שכבר ברך לאותו היום. יש להעיר שצריך לומר שסוברים שיום אחד הוא, ולא רק קדושה אחת, שאל"כ נאמר שאף שכבר ברך שהחיינו ליום ראשון, לא בירך כבר ליום שני. גם יש להעיר שצריך לומר שסוברים שיום אחד בוודאי הוא, ולא מספק, שאל"כ, נברך מספק. (יש להעיר שאפשר שמברים מספק רק כדי שלא לזלזל. אם כן, יש לומר שכאן, שאין ברכת שהחיינו בשני עושה שלא נזלזל, אלא רק נראה שחדא יומא הוא, לא נברך.) רשי חולק על זה, כיון שרק נעשה יום אחד כשיום שני הוא יום טוב האמיתי. אם כן, צריך לברך ביום שני. וא"ת נעשה יום אחד כמו שאומר רבא, כשיום ראשון הוא י"ט מדאו'. וי"ל שאף אז נעשה כן בהגדרות של דין דאו', שהוא רק כדי להמשיך את המנהג או מפני בנין ביהמ"ק.
רשי מוסיף שיש לברך ממ"נ, בין אם הוא משום מנהג, בין אם הוא משום ספק. יש להק' שאם הוא משום ספק, פשוט שיברך, ואז קשה למה אומר ממ"נ זו. יש לומר שסובר כראבד, שרק מחמירים על פי יום אחד, ולא מחמירים על מה שהוא ספק. גם יש לומר שבא לבאר למה לא חוששים שבאמת ספק הוא, ושאז לא צריך לברך, ונמצא שמזלזל בצד זו. אז, אומר רשי שאין זילזול, שיברך גם אם ספק הוא. (לא הבנתי את זה, שהרי רשי אומר שאינו ספק, ואז לא חוששים לזלזול על צד שהוא ספק, שאינו ספק. לא ברור לי כל כך מה אמר רבי, אבל לא מצאתי פשט אחר יותר טוב.)
להל', מברכים ומביאים פרי חדש. אבל, לא מדקדקים שישמח ע"י פרי החדש, כיון שעיקר ההלכה הוא כרשי.
מגן אברהם כ' לברך ביום שני של ראש השנה כיון שרק קדושה אחת, ולא יום אחד הוא. לא דומה לשני ימים של פסח, וכדומה, שהם המשך של אותו יום טוב- הוא יום טוב אחד של הרבה ימים.

חששו כשעדים באים מן המנחה ולמעלה. גמ' אומר שחששו מחמת קלקול שיר, ורמבם אומר שחששו מחמת קרבן המוסף. (צ"ל שרמבם סובר כרא"ה שאומר ששני הטעמים נכונים.) תוס' הקשה למה לא לומר חשש של הרמבם, והשיב שלש תשובות- שמביאים קרבן מוסף אחרי כן, כיון שאין עשה של השלמה נוהג אם אי אפשר, שמביאים קרבן מוסף אחרי כן, כיון שעשה של רבים של מוסף דוחה עשה של יחיד של השלמה, ושמתנים על מה שמקריבים ראשון. על הראשון, תוס' מביא גמ' בפסחים לראיה. קשה להבין את זה, שאותו גמ' רק מדבר בדיחוי שני עשיים כשאחד יותר אלים מחבירו. אבל, לא אומר שלא ינהוג עשה של השלמה כיון שאי אפשר שלא לדחות אותו. יש שמשנים את גי' התוס'; אם כן, צריכים לשנות גם גי' של מאירי ותור"פ. (אפשר לומר שכולם ראו אותו בתוס', ורק הביאו את דבריו. קשה, שהם לא יראים לחלוק על תוס'.)
עיין שם בפסחים, שמבאר שעשה של קרבן פסח, שיש בו כרת, דוחה את עשה של השלמה. הקשה תוס' למה לא צ"ל שבעידנא שעוקר זה מקיים זה. ריב"א תי' שמדבר בציור שכבר הביא את קרבן פסח, ונמצא שמקיים את המצוה באותו זמן. (מעניין, שנמצא למפרע, אולי, שכבר קיים אותו.) ר"י השיב שאין צריכים כן בדיחוי עשה, שהוא קל. נראה לבאר שבדחיית לאו, כדי שלא נחוש ללאו, צריך גם עשיית הטוב של המצווה למתק אותו. אבל, בדחיית עשה לא צריכים את זה, ורק ננקוט היותר טוב. ריב"א החולק יסבור או שצריך להיות בעידנא כיון שמעשה בידים הוא לדחות את העשה או כיון שסובר שאין זה עשה רגיל, אלא לאו שבא מכלל עשה, כמו שכתב הרמב"ן. 
נראה לבאר שתוס' שלנו נותן תשובה אחרת, והוא שמסביר שגמ' אומר שלא אפשר לקיים את העשה האחר, ואז אין עשה של השלמה נוגע. אף שהיה יכול להקריב את הקרבן שלו לפני התמיד, ואז לא קל לומר שהוא "לא אפשר," כיון שהוא חיוב כרת, נחשב כן. (איני מבין למה שייך חיוב כרת לכאן, שבין כך ובין כך נאמר שכיון שיש חיוב, אי אפשר להמתין, ואז לא יתקיים עשה של השלמה. ותחשב.) אבל, לשון דחייה לא משמע כן. (מצאנו כעין זה בשחרור עבדים, כמו שהותרה הוא, שרק נאסר אם משחרר בלי צורך או אם גורם היזק רוחני או שכל סיבת עבדים הוא טובה רוחני, ואז לא קיים כשיכול לקיים בו מצווה. אבל, שם גמ' לא אומר לשון דחייה.)
על מה שכ' רמבן שלאו הבא מכלל עשה הוא, יש להקשות מרשבא, שאומר שעשה דוחה לאו שבא מכלל עשה. (אמר רבי שכן מסתבר, שהרי האזהרה שלה פחותה.) אם כן, קשה למה גמ' דן איזה עשה ידחה ואיזה יידחה. (נוכל לתרץ על פי ר"י, שכאן אינו בעידנא. אבל, לכאו', ר"י לא סובר שלאו הבא מכלל עשה הוא.) אפשר להשיב שאינו רק לאו הבא מכלל עשה, שיש בו גם קיום. מפני זה, לא פשוט שעשה ידחה אותו. וא"ת אם כן ייחשב לאו ועשה. ויש לומר שהלאו בא מביטול העשה. (יש לדון למה הוא שונה משאר עשיים.)

לא תמיד נכון שדבר שבא ממנין צריך מנין אחר להתיר אותו. מצאנו שמים מגולים מותרים היום. (על פי זה באר' מה שאומר הט"ז שצריך להיות טעם מובן וגלוי. אבל, עיין שם, שלא נראה כן, אלא נראה שהוא מחדש חשש.) כמו כן, מצאנו שמותר ללבוש ציצית של פשתן כיון שאין לנו תכלת.המטה יהונתן באר הכלל היסודי לזה, והוא שלפעמים תלו רבנן את התקנה בטעם. (עיין במטה יהונתן, שאפשר לומרש זה רק אם היה אותו תנאי שייך בתחילת זמן התקנה. כמו כן נראה מפרי חדש.)

הרמבם מבאר שיש שלש סוגים של פסק בית דין. 
אם בית דין פוסקים דין, כל בית דין אחר יכול לחלוק עליהם. כסף משנה מבאר שהראיה לזה הוא שלפעמים אמוראים אחרונים קובעים הלכה נגד אמוראים ראשונים. ראבד לא סובר שזה ראיה, ואולי אף חולק על דין זה. ע' לקמן.
אם קובעים מנהג או מתקנים תקנה, כדי לחלוק, צריך להיות גדול ממנו בחכמה ומנין. (רמבם מבאר שמנין הוא מנין של חכמי הדור שמסכימים להם. הראב"ד מבאר שהוא גיל של אב ב"ד.) אם גוזרים סייג, תמיד לא יכולים לבטל אותו. הראבד חולק על זה. אם לא בטל הטעם, הראבד אומר שתמיד אי אפשר לבטל את התקנה. אם בטל הטעם, הראבד אומר שלא צריך להיות גדול ממנו בחכמה ובמנין. מקשה ממה שרבי יוחנן בן זכאי התיר את תקנה של החכמים לעטר את שוקי ירושלים, אף שלא היה גדול כמותם. (נראה שאפשר לומר שלא מסתבר שהיו גדולים במנין, אבל כיון שאין ראבד מפרש מנין כרמבם לא נראה, ויותר נראה שלא היה גודל בחכמה. קשה מהיכי תיתי. אולי הוא מפני ירידת הדורות. אבל, אז כמעט אי אפשר שבית דין יבטל את דברי חברו.) קשה למה לא דחה ממה שרבי יוחנן התיר לקבל עדים מן המנחה ולמעלה. יש לומר שזה רק הוראת שעה, כמו שיש להם כוח נגד דין תורה, שרק נהוג עד ביאת משיח. מחודש שזה נחשב רק הוראת שעה, שהיא שעה ארוכה. ע' ברמבם שכ' שרק עושים הוראת שעה לסייג וחיזוק הדת. אין זה מחזק את הדת כל כך. 
אם גוזרים מחמת סייג, לא בטל לעולם.
המשנה בעדיות מבאר למה מזכירים את שיטת היחיד, כיון שהלכה כרבים. הראבד מבאר שמשיב שהוא מפני שאז בית דין יכול לפסוק כיחיד אף שאינו גדול מן הראשון בחכמה ובמנין. הרמבם כ' שהשיב שהוא מפני שאז בית דין שבא להפוך דברי בית דין שפסקו כיחיד צריך להיות גדול בחכמה ובמנין. (נמצא שאם לא היה יחיד, לא היה צריך להיות גדול בחכמה ובמנין. לכאו', ממה שבית דין ראשון פסק נגד הרבים, צריך לומר שהם גדולים בחכמה ובמנין. אף על פי כן, לא צריך להיות השני גדול.)
ממשנה תורה מוכרח שהרמבם רק דן בתקנה, ולא בדין. אולי נאמר כן גם לראבד, אבל לא נראה כן, שלא מצוי שיפסקו אמוראים אחרונים נגד ראשונים בתקנות.
קשה איפה לראבד אומרים שצריך להיות גדול ממנו בחכמה ובמנין. לא יכול להיות בראשון ושלישי, שלא נראה שחולק, ששותק, ולא יכול להיות בשני, שאם בטל הטעם, לא צריך, ואם לא בטל, לא מהני. ר' אמר שנראה לו שראבד חולק על שני, כמו שהערנו לעיל, ואף על פי כן, לא משיג. בן דוד של ר' מצא הרבה מקומות שיחלוק ראבד אף שלא משיג. אבל, נושאי כלים של רמבם תמיד מניחים נגד זה, ומדייקים שראבד לא חולק ממה שלא משיג.