פרק א {
א - א {
משנה מזכרת ארבע פסולי סוכה:
א. סוכה גבוה למעלה מעשרים אמה. רבי יהודה מכשיר.
ב. סוכה פחותה מעשרה טפחים.
ג. סוכה שאין לה שלש דפנות.
ד. סוכה שחמתה מרובה מצלתה.
גמ' מפ' מח' רבנן ורבי יהודה בא'. אומר שחולקים אם ללמוד אותו מהיכל (וצ"ל למטה מעשרים) או מאולם (וצ"ל למטה מארבעים). מקשה גמ' מבריי' שמכשיר ר"י אפילו חמישים או מאה. מסיק שרבי יהודה מתיר כיון שרואה אותו כאילו יורד, כמו בגשרים.
גמ' ג"כ אומר ששיטת רבנן ושיטת ר"י תלויים זע"ז במבוי ובסוכה. קה"ע פי' שר"ל שזה נאמר מגו זה. גמ' נותן כמה חילוקים:
א. דוקרנים (קנים שמרחיקים אותו מן הדפנות) כשרים רק בסוכה. דוחה גמ' שבשניהם רק כשר אם הוא למטה משלה טפחים וכשאין בהם רוחב ארבע אמות. (אין זה כל כך פשוט לי, שלקמן אומר שלשה טפחים לענין סכך, וקרבן העדה פי' שצ"ל ברוחב, ולא באורך.)
ב. סוכה צריך שני מחיצות ומחיצה טפח. מצוי צריך ארבע מחיצות.
ג. סוכה כשר בפתח רחב יותר מעשר ומבוי פסול.
ד.אם הדלה גפן לסכך, פסול, אבל אם הדלה לקורה, כשר. דוחה גמ' שרק כשר לבית סאתים. אבל, יותר מזה לא כשר.
ה. חמתה מרובה מצילתה פסול בסוכה וכשר במבוי.
ו. סוכה מקורה פסולה (ר"ל בסכך פסול) ובמבוי כשר. גמ' מוסיף שמבוי לא צ"ל מסוכך, אלא מספיק מלתרא.
גמרא מקשה למה אין סוכה כשרה למעלה מעשרים, שהרי בית כזה עדיין צריך מעקה ומזוזה. גמ' דוחה שבית מקורה. מקשה גמ' שיש סיכוך כקירוי. דוחה שבית מגופפת. מק' גמ' שלא כל בית מגופפת, שיש אכסדרה. אלא, מפ' גמ' שרק בסוכה פסול כיון שכ', "בסוכות תשבו," ולא יושב בצל סוכה אם הוא למעלה מעשרים אמה. לומד גמ' מזה (צ"ב איך) שהפסול הוא כשהסכך בתוך עשרים אמה מן הדפנות. מקשה מלשון המשנה. גמ' גם מצדד שזה רק אם אינו מחזקת אלא ראשו ורובו. גם מצדד שזה רק אם לא עולים מחיצות לסכך. מק' ממעשה הילני, שמזה לומד ר"י שלא צריך, ודוחים רבנן שהיתה אשה, ודוחה ר"י שהיו לה בנים. בוודאי לא ישבה בקטנה. צריך לומר שלא הגיעו מחיצות, שנעשה לאויר.
שואל גמ' אם מודים מן הנסר כשנתח אותו שם למעט מעשרים אמה, והצד להקל הוא שנאמר דופן עקומה. גמ' מוכיח אותו מבריי' של משלשל דפנות, שרואים אותו ממקום שהוא עומד. גמ' דוחה ששם ים הוא, וזה כרמלית, שהוא מדרבנן.
אם תלה דברים שיכול לסכך בהם לתוך עשרים, כשר. אם נתן דברים שמבטל למטה (עפר ופרוות, אבל לא קש ותבן) ממעטים בה. אם עלו עשבים, לא ממעטים, שאינם שווים.
 גמ' מנסה למצוא מקור שלמעלה מעשרה היא רשות אחרת. לומד מדיבור על הכפרת, שארון תשעה וכפרת טפח (מתחילה לומד מכלי הפחות, ודוחה, ואז לומד מ"פני"). זה רק מהני אם היה באמות של ששה טפחים. גם לומד מעגלות, שהיו גבוהים עשר. 
 גמ' שואל איך נתנו קורות לתוך עגלות, ובאר שכשהושיטו לשם היו פתוחות ותרוטות. 
 גמ' מפרש שחלקו תנאים בגודלו, שלרבי צריך ארבע אמות, ולא ארבע דפנות, לר,ש הפוך, ולר"י לא צריך זה או זה כל זה נוגע גם למזוזה.
 חולקים רבי שמעון ורבנן אם צריך ארבע או שלש מחיצות. אולי חולקים אם דורשים ריבוי יו"ד, מ"סוכות...," או חול' איך לדרוש "וסוכה תהיה לצל..."
 גמ' אומר ששנים יכולל להיות ארבע ושלשישים טפח. דן גמ' איזה יכו"ל באמצע מקום הכותל. מביא ראיה שכשרים, ודוחה. 
 גמ' מדבר בצורת הפתח, ומבאר שיש מחלקת אם מועיל לענין שבת ואם מועיל לענין סוכה (אבל יותר מובן שיועיל לסוכה.) גם מבאר אם צוה"פ כולל אם נתן העליון בצד, ולא על שנים האחרים.
 גמ' מבאר דין פרוץ ועומד:
 כלאים -
 פחות משלש (כל מנין הוא של פרוץ ושל עומד) - כשר.
 שלש לארבע - רובו עומד - מותר.
 לא רוב עומד - אסור.
 ארבע עד עשר - רובו עומד - כשר.
 לא רוב עומד - כנגד עומד מותר.
 יותר מעשר 0 רובו עומד - כנגד עומד מותר.
פסל היוצא מסוכה כסוכה. חולקים אם צ"ל על פני כולו.
גמ' מק' סתירה במחצה על מחצה, ומפ' שכשר אא"כ דרכו לפסוע, וחוש' שימעט אותו מלהיות שווה.
}
א - ב {
אם לא עשה סוכה לשם חג (כמו אם לא מכוון, ואינו שלושים יום קרוב לחג, שאז סתמו לשמה), חולקים ב"ש וב"ה אם פסול או כשר.
אם פסול, צריך לחדש בה דבר. חולקים אם הוא טפח או כל שהוא על פני כולו. 
חולקים אם אותו מח' ב"ש וב"ה קיים במצה או ששם פשוט שכיון שלא עשה לשם מצה, מניחים שחמץ הוא.
כשאדם עושה סוכה, אומר, "אשר קדשנו.. וצונו לעשות סוכה." אם עושה לאחר, מברך, "...לעשות סוכה לשמו." כשנכנס מברך "לישב בסוכה." רק צריך לברך פעם אחת בחג. 
צריך לברך עדו ברכת שהחיינו על סוכה כשבא חג.
}
א - ג {
סוכה תחת אילן פסול.
סוכה תחת סוכה פסול. גמ' מפרש שחול' כמה ביניהם לפסול. (יש מפרשים שדן כמה ביניהם שיצטרף להיות צילתה מרובה מחמתה.) חולקים אם הוא עשרה טפחים או ארבע טפחים. ר"י מכשיר אם אין שם דיורים. גמ' מוכיח שלפסול צ"ל שם דיורים ממש.
}
א - ד {
אם כיסה את הסכך לשם סיכוך (אם נתן לשם נוי, חולקים אם כשר) או אם נתן דבר על ארבע ארוכות מטה (אפילו לנוי), פסול. על שנים, כשר, כמו אילו היה עושה חלל בידים שלו.
}
א - ה {
אם נתן עליה מחובר לקרקע, כדי להכשיר צריך לרבות עליו או לקצצם. גמ' מפרש שצריך לנענע, אם לא שניתן מתחילה לשם סכך.
פסולי סכך:
א. מקבל טומאה.
ב. אין גידולו מן הארץ.
ג. מחובר לקרקע.
חולקים אם לומדים כ"ז מ"מגרנך ומיקבך" או מעננים. תלוי במח' אם עננים באים מארץ או משמים.
}
א - ו {
אין מסככים בחבילים (של עשרים וחמש) לכתחילה, מפני שחוששים שלא יתן עליו לשם סכך.
אם קצר לסכך, לא מקבל טומאה. אם קצר לאוכל, מקבל טומאה (עם ידים). אם שינה את מחשבתו, מהני רק להביא אותו לטומאה. (זהו פשטות הגמ'. אבל, מקרבן העדה יוצא שתמיד לא מהני, אם לא שכיוון מתחילה לשניהם.)
דפנות לא צ"ל מסכך כשר, שנאמר, "וסכות על הארון את הכפורת," שנאמר גבי פרוכת, שאינו סכך כשר.
}
א - ז {
חולקים ר"י ור"מ אם מסככים בנסרים. אם סכך, ר"י מודה שלא יישן תחתיו אם הוא ארבע טפחים.
גמ' מסיק שחולקים בין אם יש בהם ארבע טפחים בין אם אין בהם ארבע טפחים.
}
א - ח {
תקרה שאין עליה מעזיבה, צריך תיקון. ב"ה (וכ"ע לר"מ) סוברים שצריך לפקפק או ליטול אחת מביניהם, וב"ש סוברים שצריך שניהם.
}
א - ט {
אם מקרה בסכך פסול, אם יש רווח ביניהם כמותם (ר"ל שיכנס שם כמותם, שהוא קצת יותר גדול מהם), כשר, שאז נכנס כמותם, וכיון שהוא שווה בשווה, כשר.
חוטט בגדיש לעשות סוכה לא כשר. חולקים אם זה משום "תעשה ולא מן העשוי," ופסול בדיעבד, או משום גזי' אוצר (שלא נעשה לסכך), וכשר בדיעבד.
}
א - י {
אומרים גוד אסיק מחיצות, אבל חוקים רבי יוסי ורבנן אם אומרים גוד אחית מחיצות. חולקים אמוראים אם  מי שאומר כאן גוד אחית יאמר כן גם לענין שבת.
הרחיק דפנות שלש טפחים ברוחב מסכך, פסול.
}
א - יא {
אם יש סכך פסול ארבע אמות בין סכך לדפנות, כשר. חולקים אם זה מפני שזה שיעור פסול סכך או מפני דופן עקומה.
}
א - יב {
אם עושה סוכה כצריף, חולקים רבנן ור"א אם  כשר או פסול כיון שלא ניכר לו גג (שמשופע). מודה ר"א שלפעמים כשר. 
מחצלת לפעמים מקבל טומאה ופסול -
גדול - סתם - מקבל טומאה. חשב לסכך - לא מקבל.
קטן - סתם - לא מקבל. חשב לשכיבה - מקבל.
ר"א אומר שאף קטן כגדול.
גמ' מפרש הדין של מינים שונים של מחצלות.
}
}
פרק ב {
ב - א {
ישן תחת המטה לא יצא. רבי יהודה אומר שיצא, וכך נהגו כשלמדו. (גמ' דן אם ר"י בא לומר שלומד תורה לא צריך או שיצא, ומסיק שאומר שיצא.) גמ' אומר סיפור על טבי, ומקשה עליו בענין צדדי.
}
ב - ב {
אם עושה סוכה על מטה, רבנן מכשירים ור"י פוסל. חולקים אם ר"י פוסל כיון שאין עשרה טפחים בין מטה לסכך או מפני שמסכך על דבר טמא.
}
ב - ג {
סכך צ"ל צל יותר מחמה. אם זה נכנס וזה יוצא, ומפני"ז חמה יותר, כשר. לכת', צריך לראות כוכבי חמה. בדיעבד, לא צריך.
}
ב - ד {
אם עושה סוכה על עגלה או ספינה כשרה. גמ' מבאר שאם הוא על הארץ, כוע"מ שעל ספינה כשרה. אם במים, מח' ראב"ע ור"ע אם פסול או כשר. אם מחובר ליבשה על מים, כשר.
מצאנו שלש תנאים שסוברים שספינה הולך, ואז אינו בכלל דינים:
א. רבי מאיר אומר שאינו נעשה גולל.
ב. רבי יוסי אומר שאין ספינה אין בו טומאת אוהל.
ג. ראב"ע אומר שאין סוכה על ספינה כשרה.
אם סוכה סומכת על אילן עד כדי שאם יינטל אילן והכשר סוכה ניטלת, לא עולה בה בי"ט (אבל כשר).
עירוב צ"ל מותר לקחת בע"ש, בלי עבירה מדאו'. אם נתון ברה"י, והוא ברה"ר, אם יכול להפוך אותו, עד שאינו רה"י, כשר. וא"ת בוודאי לא יכול להפוך שמשתמש באילן. וי"ל שזה צידי אילן. גמ' מקשה ממשנה, ומת' שני תי'. אולי מח' תנאים הוא, כמו שחולקים בצידי בהמות, או שרק למעלה אסור, ובמשנה מדובר בסוכה על מעלה של אילן.	
}
ב - ה {
אילנות כשרים לדפנות סוכה.
עוסק במצווה פטור ממצוה. לכן, שומר העיר פטור מסוכה. אבל, אם רק שומר מגנבים (מחמת ממון), חולקים אמוראים אם הוא פטור. (הפשטות הוא שפטור זה הוא מח' עוסק במשנה, וכ"כ קה"ע. אבל, קה"ע גם כ' שהוא פטור כיון שאין דרכו לשבת בביתו, ואז א"צ לשבת בסוכה.) יש ענין לעוסק במצווה להחמיר לאכול בסוכה.
חולה אפילו אם אין בו סכנה ומשמשיו פטורים מסוכה.
מותר לאכול עראי חוץ לסוכה אבל לא לישון עראי. חולקים אם זה מפני שחוששים שימשך לישון או מפני שאפילו מעט שינה מהני לו, ונח' קבוע. הנפקא מינא הוא אם מוסר שינתו לאחרים.
}
ב - ו {
על פחות מכשיעור, וכן על פירות, לא צריך לאכול בסוכה, שהוא אכילת עראי. גם לא מברך אחריו. חולקים אם מברך על המחיה או בורא נפשות אם אין בו שיעור.
}
ב - ז {
חולקים ר"א אם צריך לאכול יד' סעודות בסוכה (שלומדים מפסח בג"ש שצריך לאכול הראשון ולומדים ממילואים שכל שבעה ימים שווים ושלילה כיום) או רק סעודת לילה ראשונה (כמו בפסח). מזכיר גמ' שני דינים שאולי צ"ל כמו פסח - שצריך לאכול לתאבון (ואינו אוכל מחצות) ושרק צריך לאוכל כזית. 
גמ' מביא מימרא שצריך לאכול בכל שבעת ימים. מצדד שסובר שיש חיוב בכל הימים אליבא דרבנן, ודוחה שר"ל שמשלים בכל הימים.
גמ' מק' איך ר"א אומר שיכול להשלים בשאר הימים, שהרי בלי השלמתו חייב לאכול. מפרש שרק צריך לאכול הסעודות לכתחילה. השלמתו בדיעבד (ר"ל, יש חיוב ממש עליו).
}
ב - ח {
מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושלחנו או מקום שלחנו בבית, ב"ש מח' וב"ה מקילים. חזרו ב"ה כב"ש.
בדר"כ, הל' כב"ה כיון שהקדימו דברי ב"ש, כמו שרואים מסיפור שמביא המשנה.
גמ' מביא מח' ב"ש וב"ה אם  תרומה טמאה שנפל לטהורה תמיד אסור או עולה במאה. ב"ש חזרו לב"ה, כיון שיש קו"ח מתרומה, שהוא חיוב מיתה, שעולה במאה. 
}
ב - ט {
נשים עבדים וקטנים - גמ' נותן שני פי' בזה: אמו מקנחתו, ונער וקרא לאמו - פטורים מסוכה. (על קטן כזה גמ' גם אומר שיוצא בעירוב אמו.) בית שמאי החמיר על עצמו לסכך לקטן.
}
ב - י {
אדם חייב לדור בסוכה, שכ', "תשבו," שהוא כמו "וירשתם וישבתם." 
אדם פטור מן הסוכה אם יורד גשם כדי שתסרח המקפה, אף אם אין לו מקפה. כמו"כ פטור מפני יתושים וכדו'.
אם באמצע לילה נפסק גשם, חולקים אמוראים אם צריך לחזור לסוכה.
}
}
פרק ג {
ג - א {
פסולי לולב: גזול ("לכם," כנותן מנחה לאדון של מה שגזל מאדון), יבש ("לא המתים יהללו יה," ואינו הדר), של אשירה, של עיר הנדחת (שניהם משום כתותי מכתת שיעורא או מפני "לכם"), נקטם ראשו (הדר), נפרצו (נפלו) עליו, פחות משלש טפחים (כנגד הדס וערבה) וכדי לנענע (חולקים אם זה טפח או שלש טפחים).
כשרים: נפרדו עליו (רי"א שצריך לאגדו למעלה), ציני הר ברזל (כ"ז שמגיע עלה לצד עיקר של עלה שלאחריו).
מצווה בשל ע"ז ועיר הנדחת - אם שינה אותו - כשר.
אם לא שינה אותו - לולב - פסול. שופר - י"א פסול, וי"א כשר, כיון שכ' בו "תהיה" או כיון שלא יוצא בו אלא בקולו.
חולקים אם טפח שצריך ללולב הוא של אמת חמשה או של אמת ששה. (אולי דן אם הוא טפח ממש או קצת יותר או דן אם הוא טפח ממש או קצת פחות.)
יש כמה דברים שהם טפח: לולב (חוץ ממקום הדס וערבה, וגם חוץ מן העלים שהם למעלה מן השדרה), אזוב (חוץ מן הגבעולים), שיליא (שאז צריך להניח שהיה בו ולד), שופר, ודופן שלישית או רביעית של סוכה.
}
ג - ב {
פסולי הדס: גזול, יבש, של אשירה, של עיר הנדחת, נטם ראשו, נפרתו עליו, ענבים מרובה מעלים (אבל, אם מיעטם כשר. לכן, אסור למעטם בי"ט). פסול ענבים הוא רק בשחורים, או מפני שאינם שווים לעץ שלו או מפני שאז נגמרים.
יודעים שצריך הדס כיון שצריך "ענף עץ עבות," שמשמע שהוא עץ שעולה בו קליעה ושענפיו חופים את רובו. (איני רואה איך יודעים זה מן הקרא.)
}
ג - ג {
פסולי ערבה: גזולה, יבישה, של אשירה, של עיר הנדחת, נקם ראשו, נפרצו עליו, צפצפה (שהוא מין אחר). 
כשרה - כמושה, נשרו מקצת עלים, של בעל (מין שדה שונה).
מרבים של בעל כיון שכ', "ערבי," שהוא לשון רבים. אבל, אב"ש דורש מזה שיש שני מצוות בערבה - לולב וערבה למקדש. 
"נחל" ממעט צפצפת, שנעשה כמין מגל. עלה שלו עגול וקנה שלה לבן. אבל, הכשרה עלה שלה ארוך וקנה שלה אדום.
}
ג - ד {
כמה מין המינים: אתרוג אחד (כ' לשון יחיד), לולב אחד (כפת כתיב חסר). רבי ישמעאל אומר שלשה הדסים (אחד צ"ל שאינו קטום, ור"ט אומר שלא צריך אף אחד שאינו כפות), ושתי ערבות. רבי עקיבא אומר הדס אחד וערבה אחת. 
מקשה גמ' למה אין ר"י מרבה יותר מאחד של כל מין, כמו שמרבה בהדס. גמ' מבאר ששם מרבה מעיקר מצוותו, ולא רק משום הידור. אז, לא שייך בשאר מינים. מקשה ממה שלא צריך שכולם לא קטומים. מבאר שאף אם לא קטומים, כשרים, ומוכיח כן מר"ט. 
גמרא מביא מחלקת אם הדס צריך להיות שהיה עבות, ולא קטם, או שרק צריך שבמינו עבות.
ברכות: רבי זעירא אומר שהעושה לולב מברך, "וצוונו לעשות לולב." אם אחר עשו לו, מברך כשהוא נוטל אותו, "על נטילת לולב."  כשמתפלל בו, מברך שהחיינו. 
חולקים אם מברך על לולב בכל יום, אף שהוא מדרבנן, וחולקים אם מברך על נר חנוכה, כיון שהוא מדרבנן. (בוודאי מברך, אבל חולקים אם מברך ברכתו או מברך על מצוות זקינים. גמ' אומר שיש יותר צד לברך כן על חנוכה שלא נסמך על דאו'. גם גמ' מזיכר מי שלא ברך בכלל על דרבנן, כמו שלא מברכים על דמאי.)
}
ג - ה {
פסולי אתרוג: גזול, יבש, של אשירה, של עיר הנדחת, של ערלה, של תרומה טמאה.
כשרים: של תרומה טהורה (אבל לא יטול, שמאבד אותו), של דמאי (ב"ש פוסל), של מעשר שני (רק יוצא בירושלים, ואף שם, דינו כתרומה).
ידוע שהוא אתרוג מפני שכ', "פרי עץ הדר," וצריך להיות פרי ועץ הדר, דהיי' שטעם עצו ופריו שווה. 
גם דורש מ"הדר" שהוא "הידור," שהוא מים, וצ"ל גדל על מים, שהוא אתרוג.
גם דורשים שהוא "הדר" באילן משנה לשנה, שהוא אתרוג.
}
ג - ו {
 פסול אתרוג: עלתה חזזית על רובו (אפילו רובו מצד אחד או על חוטמו), ניטלה פטמתו (שהוא שושנתא שלו), ניקב וחסר או מפולש, נקלף, ונסדק וחסר, כושי (אבל לא בא ממש מכושי, אלא נראה כן).
 ירוק ככרתן מח' רבי מאיר ורבי יהודה.
 כל פסוים אלו הם רק ביום ראשון, שהוא מדאו'. 
}
ג - ז {
שיעור אתרוג: למטה: רבי מאיר - אגוז (חול' אם כאגוז כשר). רבי יהודה - ביצה.
שיעור למעלה: רבי יהודה - שנים ביד אחד. רבי יוסי - אין שיעור. 
חולקים ר"ע ורבנן אם אתרוג הבוסר הוא כלי למעשרות. אולי כו"ע פוסלים לאתרוג, שצ"ל הדר.
עוד פסולי אתרוג: מנומר, גדל בדפוס, עשוי ככדור. 
}
ג - ח {
חולקים רבי יהודה ור"מ אם אגד לולב צ"ל במינו. כיון שנאגד במינו, בוודאי מותר לוהסיף ד"א.
מנענים בהודו תחילה וסוף (קה"ע פי' בתחילתו ובסופו או שבתחילת וסוף הלל) וב"אנא ה' הושיעא נא." חולקים ב"ש וב"ה אם גם מנענים ב"הושיעה נא."
אדם יכול ליטול לולב כל היום, ואפילו שלא בהלל. גם יכול ליטול אותו מעה"ש, קודם הנץ החמה. אבל, ק"ש ותפילה לא יקדים כ"כ, ויעשה בדרך, כדי לסמוך גאולה לתפילה ולהתפלל אחרי הנץ החמה.
צריך לנענע שלשה פעמים. דן אם מוליך ומביא נח' אחד.
}
ג - ט {
עבד ואשה יכולים להקרות לאדם דבר, אלא שאז צריך לענות אחריהם כל מילה או אמן (לברכה). אבל, תבוא לו מאירה אם לא יודע, ומראה כן במה שקטן מוציא אותו.
}
ג - י {
עושים כמנהג בהלל, למה לכפול ומה לברך (צריך לברך אחריו, ויש מנהג בלאחריו).
חולקים רב ושמואל אם הללויה הוא מילה אחת שאין בו קדושה או שני מילים, ובשני יש קדושה. גמ' מזכיר שיטה שהוא מילה אחת שיש בו קדושה, והוא הכי טוב מעשר לשונות של שבח בתהילים.
מי ששומע הלל יענה ראשי פרקים.
יכולים מקצת ציבוא לומר מקצת הלל והשאר לומר השאר, שעונים זה לזה.
אם אדם שומע זימון ולא אכל, אומר אמן, ולא "ברוך שאכלנו," שלא אכל.
אם גוי מברך ברכת שבח, עונה אמן, אבל לא אם מברך ברכת הודאה.
}
ג - יא {
לולב ניטל - 
	במקדש - שבעה, שכ', "ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים." אבל, יש שמפרשים את זה בשלמים. מק' גמ' עליהם.
	במדינה - 
			בתחילה - אחד.
			אחר חורבן - שבעה (כן התקין ריב"ז).
תקנות ריב"ז:
	נוטלים לולב שבעה במדינה.
	יום הקרבת העומר כולו אסור בחדש. (חולקים תנאים אם זה מדאו' או מדרבנן.)
רק ביו"ט ראשון של סוכות לולב דוחה שבת (שכ', "ולקחתם לכם ביום הרשאון"). כולם מביאים לולביהם לביה"כ בע"ש, ובשבת מכיר את שלו ויוצא (שצריך שלו ביום ראשון). 
אם הוציא בשבת לולבו בי"ט ראשון, כ"ז שעסוק במצווה (שעדיין לולבו בידו משעה שיצא בו), רבי יוסי פוטר:
	עשה דוחה לא תעשה.
	היה עסוק במצווה כשטעה.
לולב בשבת אסור, אחרי שיצא בו.
}
ג - יב {
אין לולב מוקצה לאשה בשבת וי"ט.
מותר להחזיר לולב למים בשבת. רי"א שבי"ט גם מוסיפים ובמועד גם מחליפים.
קטן שיש בו דעת לנענע חייב בלולב מחינוך. יודע להתעטף חייב בציצית. יודע לדבר אביו מלמדו תורה או עברית (שני פשטים בקה"ע). יודע לשמור את ידיו אוכלים תרומה על ידיו. יודע רק לשמור גופו אוכלים טהרות על גופו. 
אינו עובר לפני התיבה, נושא את כפיו, או עומד על הדוכן עד שיתמלא זקנו. רבי אומר שאם הוא כבר בן עשרים ("ויעמידו את הלוים מבן עשרים שנה ומעלה") לא צריך שנתמלא זקנו.
}
}
פרק ד {
ד - א {
לולה וערבה - שבעה או שמונה ימים. בלולב, רק י"ט ראשון דוחה שבת, ובערבה רק י"ט אחרון דוחה שבת.
הלל ושמחה - שמונה ימים.
סוכה ונסוך המים - שבעה ימים.
חליל - חמשה או ששה ימים. תלוי כמה ימים של חוה"מ שבת.
ערבה - חולקים תנאים אם הוא הל"מ או דרשה ("ערבי").
נה"מ - חולקים תנאים אם הוא הל"מ או דרשה (מי"מ).
הל"מ שאין חורשים מיד קודם שביעית, חוץ מעשרה נטיעות לבית סאה או שלש זקנות. היום מקילים, שכשנתנה הלכה, נתנה שיכולים לשנות אותו.
ערבה נה"מ ועשר נטיעות - רבי יוחנן אומר שהם הל"מ, ורבי בא אומר שהם יסוד נביאים. גמ' מסיק ששניהם נכונים, וכשטורחים מכוונים להל"מ, שכ', "כי לא דבר רק הוא מכם," שרק מחמתכם הוא רק.
עושים שני דברים כבני בבל - השתחוויה בפשיטות ידים ורגלים בתענית, וערבה ביום שביעי. יש מוסיפים מנהגי הקזה (או דיני דם הקזה לענין איסור דם).
קובעים השנה שלא יהיה ר"ה וערבה בשבת. אם צריך, עושים שיום ערבה בשבת. 
}
ד - ב {
בביה"מ בשבת, מביאים לולב בע"ש, ומפקירים זל"ז קודם כן. 
גמ' מפרש שחולקים תנאים אם אפשר להפקיר מקודם, שחולקים בזה בלקט.
חולקים אם הפקר של אונס נח' הפקר. אין משנתינו של אונס, שמקבל אחר בחילוף שלו.
יש אומרים שצריך לתת לולב במתנה גמורה, ולא במתנה ע"מ להחזיר.
}
ד - ג {
מצוות ערבה - לקחו ערבה מקלוניאא, שנקרא מוצא (שהיה פטור ממס), וזוקפים ערבות בנות יא' אמה סביב מזבח (ראשיהם על גג מזבח). תקעו הריעו ותקעו. בכל יום מקפים מזבח פעם אחת, וביום שביעי שבעה פעמים, זכר ליריחו. כשמקפים, חולקים אם אומרים, "אנא ה' הושיעא נא" או "אני והוא (שה' עמנו בצרה) הושיע נא." בשעת פטירתם (לכאו', ביום שביעי בלבד) חול' אם אומרים: "יופי לך מזבח" או "ליה ולך מזבח." חולקים אם בע"מ כשרים לזקוף את הערבות.
גם היום יש מצווה בנטילת ערבה. חולקים כמה בדים צריך, ואם צריך שיעור, ואם צריך ברכה, ואם ניטלת בפני עצמה.
}
ד - ג {
בשבת, חולקים אם לוקטים מלפני שבת או שהביאו חריות של דקל וחבטו אותם על גב מזבח. (צריך ביאור בשיטת רבי יוחנן בן ברוקה אם רק מדרב בשבת, ואם חולק או מוסיף. ותחשב.)
ביום אחרון, שומטים אתרוגים מיד תינוקות, אבל לא מגדולים, שאתרוגים שלהם מוקצה, שאחרים ראויים לצאת בו, שהם כשרים.
}
}